---
publish: true
type: exegesis
related:
  - "[[Apocalipsis]]"
---
![[greektext.jpg|banner]]

## EL TEXTO
**9** Ἐγὼ Ἰωάννης, ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν καὶ συγκοινωνὸς ἐν τῇ θλίψει καὶ βασιλείᾳ καὶ ὑπομονῇ ἐν Ἰησοῦ, ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ Πάτμῳ διὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ  **10** ἐγενόμην ἐν πνεύματι ἐν τῇ κυριακῇ ἡμέρᾳ καὶ ἤκουσα ὀπίσω μου φωνὴν μεγάλην ὡς σάλπιγγος **11** λεγούσης·  ὃ βλέπεις γράψον εἰς βιβλίον καὶ πέμψον ταῖς ἑπτὰ ἐκκλησίαις, εἰς Ἔφεσον καὶ εἰς Σμύρναν καὶ εἰς Πέργαμον καὶ εἰς Θυάτειρα καὶ εἰς Σάρδεις καὶ εἰς Φιλαδέλφειαν καὶ εἰς Λαοδίκειαν. 

**12** Καὶ  ἐπέστρεψα βλέπειν τὴν φωνὴν ἥτις ἐλάλει μετʼ ἐμοῦ, καὶ ἐπιστρέψας εἶδον ἑπτὰ λυχνίας χρυσᾶς **13** καὶ ἐν μέσῳ τῶν  λυχνιῶν ὅμοιον υἱὸν ἀνθρώπου ἐνδεδυμένον ποδήρη καὶ περιεζωσμένον πρὸς τοῖς μαστοῖς ζώνην χρυσᾶν. **14** ἡ δὲ κεφαλὴ αὐτοῦ καὶ αἱ τρίχες λευκαὶ ὡς ἔριον λευκὸν ὡς χιὼν καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὸξ πυρὸς **15** καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι χαλκολιβάνῳ ὡς ἐν καμίνῳ πεπυρωμένης καὶ ἡ φωνὴ αὐτοῦ ὡς φωνὴ ὑδάτων πολλῶν, **16** καὶ ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ αὐτοῦ ἀστέρας ἑπτὰ καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ῥομφαία δίστομος ὀξεῖα ἐκπορευομένη καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ 1ὡς ὁ ἥλιος φαίνει ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ. 
**17** Καὶ ὅτε εἶδον αὐτόν, ἔπεσα πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ὡς νεκρός, καὶ ἔθηκεν τὴν δεξιὰν αὐτοῦ  ἐπʼ ἐμὲ λέγων· 

μὴ φοβοῦ· ἐγώ εἰμι ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος **18** καὶ ὁ ζῶν, καὶ ἐγενόμην νεκρὸς καὶ ἰδοὺ ζῶν εἰμι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων  καὶ ἔχω τὰς κλεῖς τοῦ θανάτου καὶ τοῦ ᾅδου. **19** γράψον οὖν ἃ εἶδες καὶ ἃ εἰσὶν καὶ ἃ μέλλει γενέσθαι μετὰ ταῦτα. **20** τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ ἀστέρων οὓς εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου καὶ τὰς ἑπτὰ λυχνίας τὰς χρυσᾶς· οἱ ἑπτὰ ἀστέρες ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ ἐκκλησιῶν εἰσιν καὶ αἱ λυχνίαι αἱ ἑπτὰ ἑπτὰ ἐκκλησίαι εἰσίν. 

## ANÁLISIS TEXTUAL

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ApiFZUKSeDo?si=ufLQ7thxfP2YG39h&amp;start=104" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### Texto bosquejado

#### Bosquejo gramatical
- 9 Ἐγὼ Ἰωάννης, 
	- ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν 
	- καὶ συγκοινωνὸς 
		- ἐν τῇ θλίψει 
		- καὶ  βασιλείᾳ 
		- καὶ ὑπομονῇ ἐν Ἰησοῦ, 
	- ἐγενόμην ἐν τῇ ==νήσῳ== τῇ ==καλουμένῃ== Πάτμῳ 
		- διὰ 
			- τὸν λόγον τοῦ θεοῦ 
			- καὶ ⸇ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ. 
	- 10 ἐγενόμην 
		- ἐν πνεύματι 
			- ἐν τῇ κυριακῇ ἡμέρᾳ 
	- καὶ ἤκουσα 
		- ὀπίσω μου φωνὴν μεγάλην 
		- ὡς σάλπιγγος 11 λεγούσης·  
			- ὃ βλέπεις γράψον εἰς βιβλίον 
			- καὶ πέμψον ταῖς ἑπτὰ ἐκκλησίαις, 
				- εἰς Ἔφεσον 
				- καὶ εἰς Σμύρναν 
				- καὶ εἰς Πέργαμον 
				- καὶ εἰς Θυάτειρα 
				- καὶ εἰς Σάρδεις 
				- καὶ εἰς Φιλαδέλφειαν 
				- καὶ εἰς Λαοδίκειαν. 

---
- **12** Καὶ  ==ἐπέστρεψα== βλέπειν τὴν φωνὴν ἥτις ἐλάλει μετʼ ἐμοῦ, 
- καὶ ἐπιστρέψας εἶδον ἑπτὰ λυχνίας χρυσᾶς 
	- **13** καὶ ἐν μέσῳ τῶν  λυχνιῶν ὅμοιον υἱὸν ἀνθρώπου 
		- ἐνδεδυμένον ποδήρη 
		- καὶ περιεζωσμένον πρὸς τοῖς 1μαστοῖς ζώνην χρυσᾶν. 
		- **14** ἡ δὲ κεφαλὴ αὐτοῦ καὶ αἱ τρίχες λευκαὶ ὡς ἔριον λευκὸν ὡς χιὼν 
		- καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὸξ πυρὸς 
		- **15** καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι χαλκολιβάνῳ ὡς ἐν καμίνῳ πεπυρωμένης 
		- καὶ ἡ φωνὴ αὐτοῦ ὡς φωνὴ ὑδάτων πολλῶν, 
		- **16** καὶ ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ αὐτοῦ ἀστέρας ἑπτὰ 
		- καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ῥομφαία δίστομος ὀξεῖα ἐκπορευομένη 
		- καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος φαίνει ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ. 

---
- 17 Καὶ ὅτε εἶδον αὐτόν, ἔπεσα πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ὡς νεκρός, 
- καὶ ἔθηκεν τὴν δεξιὰν αὐτοῦ  ἐπʼ ἐμὲ λέγων· 
	- μὴ φοβοῦ· ἐγώ εἰμι 
		- ὁ πρῶτος 
			- καὶ ὁ ἔσχατος 
			- **18** καὶ ὁ ζῶν, καὶ ἐγενόμην νεκρὸς 
			- καὶ ἰδοὺ ζῶν εἰμι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων
			- καὶ ἔχω τὰς κλεῖς 
				- τοῦ ⸉θανάτου 
				- καὶ τοῦ ᾅδου⸊. 
- 19 γράψον °οὖν ἃ εἶδες καὶ ἃ εἰσὶν καὶ ἃ μέλλει γενέσθαι μετὰ ταῦτα. 
- 20 τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ ἀστέρων οὓς εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου καὶ τὰς ἑπτὰ λυχνίας τὰς χρυσᾶς·
	- οἱ ἑπτὰ ἀστέρες ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ ἐκκλησιῶν εἰσιν 
	- καὶ αἱ λυχνίαι αἱ ἑπτὰ °ἑπτὰ ἐκκλησίαι εἰσίν. 


#### Bosquejo Conceptual
- **9** Ἐγὼ Ἰωάννης, ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν καὶ συγκοινωνὸς ἐν τῇ θλίψει καὶ βασιλείᾳ καὶ ὑπομονῇ ἐν Ἰησοῦ, 
	- ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ Πάτμῳ διὰ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ   **10** ἐγενόμην ἐν πνεύματι ἐν τῇ κυριακῇ ἡμέρᾳ 
- καὶ ἤκουσα ὀπίσω μου φωνὴν μεγάλην ὡς σάλπιγγος **11** λεγούσης·  
	- ὃ βλέπεις γράψον εἰς βιβλίον καὶ πέμψον ταῖς ἑπτὰ ἐκκλησίαις, 
		- εἰς Ἔφεσον καὶ εἰς Σμύρναν καὶ εἰς Πέργαμον καὶ εἰς Θυάτειρα καὶ εἰς Σάρδεις καὶ εἰς Φιλαδέλφειαν καὶ εἰς Λαοδίκειαν. 
- **12** Καὶ  ἐπέστρεψα βλέπειν τὴν φωνὴν ἥτις ἐλάλει μετʼ ἐμοῦ, 
	- καὶ ἐπιστρέψας εἶδον ἑπτὰ λυχνίας χρυσᾶς 
	- **13** καὶ ἐν μέσῳ τῶν  λυχνιῶν ὅμοιον υἱὸν ἀνθρώπου <br >ἐνδεδυμένον ποδήρη <br >καὶ περιεζωσμένον πρὸς τοῖς μαστοῖς ζώνην χρυσᾶν. <br >**14** ἡ δὲ κεφαλὴ αὐτοῦ καὶ αἱ τρίχες λευκαὶ ὡς ἔριον λευκὸν ὡς χιὼν <br >καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὸξ πυρὸς <br >**15** καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι χαλκολιβάνῳ ὡς ἐν καμίνῳ πεπυρωμένης <br >καὶ ἡ φωνὴ αὐτοῦ ὡς φωνὴ ὑδάτων πολλῶν, <br >**16** καὶ ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ αὐτοῦ ἀστέρας ἑπτὰ <br >καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ῥομφαία δίστομος ὀξεῖα ἐκπορευομένη <br >καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος φαίνει ἐν τῇ δυνάμει αὐτοῦ. 
- **17** Καὶ ὅτε εἶδον αὐτόν, ἔπεσα πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ὡς νεκρός, 
	- καὶ ἔθηκεν τὴν δεξιὰν αὐτοῦ  ἐπʼ ἐμὲ λέγων· 
		- μὴ φοβοῦ· ἐγώ εἰμι ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος **18** καὶ ὁ ζῶν, καὶ ἐγενόμην νεκρὸς καὶ ἰδοὺ ζῶν εἰμι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων  καὶ ἔχω τὰς κλεῖς τοῦ θανάτου καὶ τοῦ ᾅδου. 
		- **19** γράψον οὖν ἃ εἶδες καὶ ἃ εἰσὶν καὶ ἃ μέλλει γενέσθαι μετὰ ταῦτα. 
- **20** τὸ μυστήριον τῶν ἑπτὰ ἀστέρων οὓς εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου καὶ τὰς ἑπτὰ λυχνίας τὰς χρυσᾶς· οἱ ἑπτὰ ἀστέρες ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ ἐκκλησιῶν εἰσιν καὶ αἱ λυχνίαι αἱ ἑπτὰ ἑπτὰ ἐκκλησίαι εἰσίν. 

#### Estructura y énfasis

##### I. El receptor y las circunstancias de la visión (vv. 9 - 10a)
<span class="mysans">Juan, un compañero de la iglesia recibe la visión mientras estaba preso por el testimnio</span>
- **A. El receptor de la Visión (v. 9a)**<br ><span class="mysans">Juan compañero en la tribulación el Reino y la esperanza</span>
- **B. Las circunstancias (v. 9b - 10a)**<br ><span class="mysans">Juan estaba en Patmos por causa del testimonio, en el Espíritu el día del Señor.</span>
##### II.  La voz de trompeta, el Hijo del Hombre y la encomienda (vv. 10b -19)
<span class="mysans">Juan escucha una voz de trompeta, ve a Cristo glorificado y es encomendado a enviar la visión a las iglesias</span>
- **A. La voz de trompeta (vv. 10b - 11)** <br ><span class="mysans">Juan Escucha una voz que lo comisione a escribir lo que ve y enviarlo a las siete iglesias</span>
	- **B. La visión del Hijo del hombre(vv. 12 - 16)**<br ><span class="mysans">Juan ve a Cristo Glorificado en vestidura sacerdotal</span>
	- **C. La respuesta de Juan (vv. 17a)**<br ><span class="mysans">Juan cae como muerto</span>
- **D. El llamado (vv. 17b  - 19)**<br ><span class="mysans">El Hijo del hombre anima, se presenta y comisiona a Juan</span>
##### III.  Una nota explicativa (v. 20)
<span class="mysans">Las siete estrellas y los siete candelabros.</span>

>[!idea] Énfasis
>Cristo está exaltado y tiene toda autoridad y poder para hacer Su voluntad mientras Su pueblo participa de la tribulación para Su gloria.